---
layout: post
title:  "2023 개발자 회고"
date:   2024-01-03
categories: jekyll update
---

<br/>
<br/>
<br/>


2022년 회고를 썼던 게 엊그제 같은데 벌써 2024년이 밝았다. 

2023년이라는 숫자에 적응을 했나 싶더니 또 새로운 숫자가 오다니요. 오늘도 일기에 23을 썼다가 그 위로 줄을 긋고 24를 적었다. 아직은 해가 바뀐 게 실감 잘 안 나보다. 그만큼 익숙해져 버린 2023년을 보내며...개발자로서 어떤 한 해를 보냈는지 같이 정리해보려고 한다. '한 게 아무것도 없는데 한 해가 가버렸어!' 같은 말을 하지 않기 위해..!

<br/>
<br/>

## # 🙋‍♀️승진을 했다.

<br/>

  2023년, 첫 연봉협상을 했다. 그 전까지 벌벌 떨고 있었던 게 무색하게도 내가 원하는 연봉을 받아낼 수 있었고 더불어 대리라는 직함까지 얻게 되었다. 이외에도 _'개발 뿐만 아니라 기획 능력도 있다.'_ , _'여태까지 해온 일들을 보면 승진하는 게 맞는 거 같다._'  등 좋은 평가도 얻게 되어 뿌듯하게 시작했던 한 해였다. 하지만 그만큼 책임질 일도 많다는 걸..그 때는 몰랐다..

  <br/>

  3,4분기 쯤  들어오는 일 중 매니징 관련된 게 제법 있어서(일정 산정 이라든지 프론트/백 일부 업무 배분 및 체크 등..) '이걸..내가 처리할 수 있는 연차인가..? 나 연차에 비해 너무 과분한 직함을 받았나..?' 하는 생각도 왕왕 했었다. 게다가 처음에는 '위에 팀장 님이 계시는데 이걸 내가 하는 게 맞나' 하는 생각 때문에 스트레스를 받기도 했다. 하지만 어느 순간 프로젝트를 살펴보고 기획자가 건네준 기획을 체크하고..이상하다고 느낀 건 캐치 해서 팀장 님에게 보고 하고..필요한 기능들을 정리해서 다른 개발자 분들과 이야기하며 조정하는 과정들이 그냥 하나의 일처럼 느껴지기 시작했다. 지금 생각해보면 적응 기간이 필요했던 걸까 싶기도 하다. 
  
  <br/>
  
  위에서 언급한 사례 외에 회사에서 한 일은 대략 아래와 같이 정리해봤다. 

💻  
- AI 그림 그리기 서비스 프론트 개발
- 어드민 사이트 리팩토링
    - UIUX 전체적인 기획 및 수정
    - 사용자 편의를 위한 기능 개선
    - AI 서비스 추가로 인한 관련 어드민 추가 기능 개발
- AI 채팅 사이트 관련 UIUX 기획 수정 및 결제 시스템 추가
- 새 프로젝트 투입
    - 기존 프론트 UIUX 수정 & 유지보수
- 새 프로젝트 투입2
    - 관리자 사이트 개발 진행
    - 서비스 사이트 퍼블리싱 진행
- 이외 각종 미팅 및 외근...
    - 투자 관련 미팅
    - 부스 참가로 인한 외근

<br/>
<br/>

UIUX 관련된 업무를 많이 하다 보니 올해는 자연스럽게 UIUX 개선에 관심을 더 많이 두었던 거 같다. (읽었던 책들도 UIUX 관련이었던 걸 보면..) 뒤로 갈수록 개발보다는 퍼블리싱 위주로 진행했던 거 같아서 아쉽다. 개발을 아주 안한 건 아니었지만 이전 업무들과 비교했을 때 퍼블리싱 비율이 꽤 높았다.


<br/>
<br/>
<br/>

## # ✌️2년 만의 퇴사


<br/>


위의 승진 이야기 해놓고 퇴사를 말하는 게 조금 머쓱하지만...2년 조금 넘게 다닌 회사에서 퇴사하게 되었다. 여름 쯤 번아웃이 와서 그런 것도 있지만, 올해 회사가 큰 변화를 겪게 되었는데 그 후의 방향성이 나와 다르다고 생각되어 퇴사를 결심했다. 

그리고 무엇보다 다른 조직에서 다른 동료들을 만나 새로운 경험과 성장을 하고 싶었다. 그 후 로켓펀치에서 취준컴퍼니를 신청해 커피챗을 하기도 하고..퇴근 후 이력서와 포트폴리오를 고치면서 이직 준비를 했다. 그 과정에서 처음으로 과제도 해보고 면접이 이렇게 긍정적일 수 있구나 싶을 정도로 좋은 경험을 했다. 

특히 과제를 했던 곳은 내가 과제를 내준 의도를 잘 파악하지 못해 엉망진창으로 제출했는데도 메일 피드백을 주셔서 감사했다. (진짜 말 그대로 엉망이었기 때문에..) 과제를 냈던 의도, 그리고 과제 검토 시 사용했던 기준을 전달 주셨는데 많은 참고가 되었다. 시간이 걸리더라도 이 부분을 채운다면 추후에라도 그 회사에 다시 지원서를 넣어보려고 한다. 

최종 합격을 받은 곳은 있었으나 여러가지 사정으로 인해 입사하지 않기로 했다. 11월 한 달 내내 아팠다고 했을정도로 몸이 안 좋아서 쉬고 싶은 마음도 있었고 도전해보고 싶은 게 있어 그 준비를 해보려고 한다. 2년 동안 몸 담고 있었던 회사를 나오며, 이 시기가 나에게 어떠한 터닝 포인트라고 느껴졌다. 내 인생 이니까 내 감을 믿어야지.

<br/>
<br/>

## # 사람을 만난다는 건


<br/>

내가 모르는 세계를 만나는 거 같다. 올해 사람을 만나며 내가 확장된다는 느낌을 많이 받았다.

특히 농구를 시작하게 되며 이 즐거움을 더 알게 되었는데, **못해도 환영받을 수 있다**는 경험을 한 게 큰 거 같다. (내가 있는 반은 게임 중 루즈볼만 따라가도 잘했다고 해준다🤣) 오래 전 업무 관련으로 모욕적인 언사를 많이 들었던터라 누구를 만나든 '내가 이걸 못해서..상대방이 나를 무시하지 않을까?'하는 불안감이 굉장히 강했다. 하지만 다행히도 2023년에는 내 좋은 점을 먼저 봐주는 사람들, 혹은 먼저 봐주려는 사람들을 만나서 이 불안감이 덜어진 거 같다. 

하반기에 참석했던 Supabase x lottifiles 밋업에서도 다양하게 '되고 싶은 나'를 확장할 수 있었다. 이전에는 막연하게 
'누구나 모셔가고 싶어하는 개발자'를 목표로 했던 거 같은데 밋업을 다녀오고 나서는 '영어로 자연스럽게 소통할 수 있는 개발자', '개발을 즐기며 하는 개발자' 등 조금 더 구체적인 목표를 세울 수 있었다. 그래서인지 영어 말하기 연습을 위해 스픽 앱을 결제 했고 개발을 즐기고 싶어서 누가봐도 잘했다는 소리가 나올 만큼 잘해야한다는 부담을 내려놓기로 했다.
애초에 개발을 공부해보자 한 것도 개발이 '재미있어서, 더 알고 싶어서' 였으니...초심으로 다시 시작해보자고 생각했다. 

로켓펀치에서 진행한 커피챗도 좋았고...지금 다니는 농구 반 이전에 거의 선수처럼 농구를 가르쳐주시던 선생님도 정말 감사했고..이렇게 쓰면서도 떠올릴 만큼 2023년의 만남은 버릴 것이 없었다. 2024년에도 이런 만남이 가득하길...나도 누군가에게는 긍정적인 영향을 주는 사람이 될 수 있길 바란다. 


<br/>
<br/>

## # Hello, 2024!

<br/>


아니 내용을 정리하고 회고를 쓰는 동안 2024년이 벌써 3일이 지나버리다니~!🤣
늦기 전에 2024년 한 해 목표를 적어본다.

<br/>


- 이직 성공하기! 
- 방통대 공부 소홀히 하지 않기(편입에 성공한다면..)
- 농구 계속 하기! 
- 블로그들 꾸준히 하기 
- 사놓은 인강들 듣기
-  영어공부 하기 (오픽 좋은 성적을 목표로) 
- 강박에서 벗어나기! 모든 걸 잘할 필요 없고 그럴 만큼 나는 그렇게 특별한 존재가 아님을 계속 되뇌어주기 (=자의식 과잉 막기) 
- vlog 다시 도전해보기! 차곡차곡 쌓아놓은 동영상들 그냥 버려질 일 없게 하기

<br/>


작년 회고 때 세운 계획을 살펴보니 반 정도 성공 했던데, 올해는 적어도 80%는 이뤄보고자 한다. 2024년도 아자아자 화이팅이닷!




<br/>
<br/>
<br/>